## 확장(extension)

많이들 라이브러리를 사용해봤을 텐데, 많은 사람들은 자신들의 입 맛에 맞추기 위해서 표준 라이브러리를 커스텀 시켜서 커스텀 라이브러리를 만든다

**다른 언어들 같은 경우는 서브클래싱하는 방법으로 이러한 기능을 구현할 수 있었으나, 스위프트에서는 전역 함수나 서브클래싱을 할 필요 없이 extension을 사용해 이미 존재하는 타입에 기능을 추가할 수 있다. 확장을 더욱 유용하게 하려고 애플은 프로토콜을 확장하는 기능을 추가했으며, 이를 사용해 프로토콜을 채용한 타입에 기능을 추가할 수 있게 되었다**



- 구조체와 클래스, 그리고 열거형을 확장하는 방법
- <u>프로토콜을 확장하는 방법</u>
- 실제 예제에서 확장을 사용하는 방법



이 중에서 나는 프로토콜 확장이 가장 스위프트에서 매력적인 기능이라고 생각한다



일단 돌아가, 확장에 대해서 정확히 알아보자. 우리는 확장을 통해서 다음과 같은 아이템을 추가할 수 있다

- 연산 프로퍼티(Computed Property)
- 인스턴스 메소드(Instance methods)와 타입 메소드(type methods)
- 간편 생성자(Convenience initializers)
- 서브스크립트(Subscripts)



**확장의 단점은 확장한 타입의 기능을 오버라이드할 수 없다는 점이다.** 

-> 확장은 기능을 추가하게 설계되어 있지, 기능을 변경하는 의미로는 설계되어 있지 않다

**저장 프로퍼티를 추가할 수 없다**

-> 연산 프로퍼티를 추가할 수 있어서, 대체해라



이전의 언어들 같은 경우는 확장을 하기 위해서는 서브클래스를 생성해서 기능을 추가했는데, 이것은 매우 비효율적이었다.

왜냐하면 이렇게 할 경우 확장된 기능을 사용하기 위해서는 서브클래스의 인스턴스를 새롭게 생성해서 기존의 인스턴스와 변경해줘야 했다. 일부 클래스는 NSString 클래스처럼 서브클래스를 생성하는데 상당히 많은 양의 코드가 필요하다



그리고 또한 참조 타입만 서브클래싱이 가능하다는 점이 문제다. 왜냐하면 애플은 왠만하면 값 타입을 선호하기를 권고하고 있는데, 대다수의 타입을 값 타입으로 지정하고 나면 서브클래싱을 할 수 없기 때문이다





### 확장 정의

```swift
extension String {
  //추가할 기능은 여기에 위치시킨다
}
```

이것처럼 소스를 갖고 있는 프레임워크에 기능을 추가하는 경우에도 프레임워크에 기능을 추가하는 경우에도 프레임워크 자체의 소스를 변경하는 것보다는 확장을 사용해 기능을 추가하는 편이 더 낫다

왜냐하면 직접 프레임워크 내부에 직접 추가하면, 새로운 버전의 프레임워크를 받게 되었을 때 수정했던 사항들이 덮여지기 때문이다





### 프로토콜 확장

다른 타입과 마찬가지로 프로토콜도 확장할 수 있다. 프로토콜 확장은 특정 프로토콜을 따르는 모든 타입에 공통적인 기능을 제공하기 위해 사용된다. 프로토콜 확장은 각각의 개별적인 타입이나 전역함수를 통해 기능을 추가하는 것이 아니라 프로토콜을 따르는 모든 타입에 해당 기능을 추가할 수 있게 해준다



**확장을 할 때는 where을 통해서 제약을 줄 수 있다**

```swift
extension Collection where Self: ExpressibleByArrayLiteral {
  //확장 코드는 여기에 위치한다
}
```



또한, **컬렉션 내부의 요소가 특정 프로토콜을 따르는 컬렉션에만 Collection 프로토콜 확장이 적용되는 것을 만족시키기 위해 제약을 사용할 수도 있다.** 다음 코드에서는 컬렉션 안에 있는 요소가 Comparable 프로토콜을 따르는 것을 보장하도록 하는 제약을 사용하고 있다. 추가하고자 하는 기능이 컬렉션 내부에 있는 두 개 이상의 요소를 비교하는 기능에 의존하는 경우 제약이 필요할지도 모른다. 이러한 제약은 다음과 같이 추가할 수 있다.

```swift
extension Collection where Iterator.Element: Comparable {
  //여기에 기능을 추가한다
}
```



제약은 확장에서 정의한 기능을 전달받을 수 있는 타입을 제한하게 해준다. 다만 주의해야할 한 가지는 실제로 확장하고자 하는 개별적인 타입에 프로토콜 확장을 사용하라는 것이다. 프로토콜 확장은 그룹 타입에 기능을 추가하고자 하는 경우에 사용해야 한다.





### 스위프트 표준 라이브러리 확장

```swift
extension Int {
	func factorial() -> Int {
		var answer = 1
		
		for x in (1...self).reversed() {
			answer += x
		}
		return answer
	}
}
print(10.factorial())
```





### Equatable 프로토콜 따르기

확장을 사용해 어떻게 Equatable 프로토콜을 따를 수 있는지 살펴본다. 어떠한 타입이 Equatable 프로토콜을 따른다면 동등 비교를 위해 항등 연산자(=)사용할 수 있으며, 동등하지 않음을 비교하기 위해 비항등 연산자(!=)를 사용할 수 있다.



> 커스텀 타입의 인스턴스를 비교하게 된다면 해당 타입이 Equatable 프로토콜을 따르게하는 것이 좋은데, 이렇게 하면 인스턴스를 매우 쉽게 비교할 수 있기 때문이다



```swift
struct Place {
	let id: String
	let latitude: Double
	let longitude: Double
}

extension Place: Equatable {
  	static func ==(lhs: Place, rhs: Place) -> Bool {
      return lhs.id == rhs.id &&
      lhs.latitude == rhs.latitude &&
      lhs.longitude == rhs.longitude
    }
}
```

